Переводчик: Namik Kasumov
Редактор: Irina Makarova
В прошлом году на TED мы поставили цель прояснить
необъятную сложность и богатство
испытываемых на конференции чувств
посредством проекта, названного Big Viz.
Big Viz – это коллекция из 650 зарисовок,
сделанных двумя художниками.
Дэвид Сиббет из фирмы The Grove
и Кевин Ричардс из фирмы Autodesk
создали 650 рисунков с целью охватить
суть идеи каждого выступавшего.
По общему мнению, им это удалось.
Их рисунки воплотили ключевые идеи,
портреты и волшебные моменты,
которые мы пережили в прошлом году.
А в этом году мы подумали: «Почему это удалось?»
Благодаря чему, всё-таки, анимация,
картинки и иллюстрации создают смысл?
Важно задать этот вопрос и дать на него ответ.
Потому что чем больше мы понимаем, как наш мозг создает смысл,
тем эффективнее мы можем обмениваться информацией и,
как я думаю, тем лучше мы можем мыслить и сотрудничать.
Так что, в этом году мы собираемся наглядно представить,
как мозг создает образы.
Когнитивные психологи утверждают, что мозг
фактически не воспринимает мир, как он есть,
а вместо этого создаёт ряд ментальных образов
через совокупность «ага-переживаний»,
то есть моментов озарения путем различной обработки информации.
Обработка, естественно, начинается с глаз.
и переносится дальше,
большей частью в самую заднюю часть мозга,
в первичную зрительную кору.
Первичная зрительная кора видит только простую геометрию,
самые простейшие формы.
Но она также исполняет роль передающей станции,
перезапуская и перенаправляя информацию
к многим другим участкам мозга.
Количество их достигает 30, и каждый из них выборочно создаёт больше смысла,
создаёт больше значений посредством «ага-переживаний».
Мы поговорим о трёх из них.
Первый называется вентральным потоком.
Он идёт по этой стороне мозга.
Эта часть мозга распознаёт, что за объект перед нами,
т.н. «что»-детектор.
Взглянем на руку. На пульт. На стул. На книгу.
Эта та часть мозга, которая активизируется,
когда мы называем объект.
Вторая часть мозга – дорсальный поток.
Его функция – расположить объект
в пространстве физических тел.
Оглянувшись здесь вокруг сцены,
мы создаём мысленную карту сцены.
Если закрыть глаза, можно мысленно двигаться по ней.
В этот момент активизируется дорсальный поток.
Третья часть, о которой я хочу рассказать –
это лимбическая система.
Она расположена глубоко внутри мозга. Это – древняя эволюционная система.
Она отвечает за чувства.
Это центр инстинктивного поведения, когда
у вас возникает сильная
или эмоциональная реакция на всё, что видите.
Итак, сочетание этих центров обработки информации
создаёт, весьма различными способами, смысл.
Так что же мы можем из этого узнать? Как применить эти знания?
В этой схеме показано, как
глаз детально исследует объект,
мозг это параллельно обрабатывает в определенные домыслы,
задавая множество вопросов,
чтобы создать единый умственный образ.
Например, когда вы смотрите на эту картинку,
хорошая графика привлекает глаз просмотреть
и выборочно создать визуальную логику.
Таким образом, сам момент участия в просмотре картинки создаёт её смысл.
Эта логика – выборочная.
Мы её усилили и придали ей пространственную форму.
Многие из вас помнят магическую стену, созданную нами
вместе с фирмой Perceptive Pixel,
в буквальном смысле бесконечную стену.
Теперь мы можем сравнивать и сопоставлять большие идеи.
Итак, сам акт участия и создания интерактивного образа
обогащает смысл.
Он активизирует другую часть мозга.
А лимбическая система активизируется,
когда мы видим движение и цвета,
и там же базовые формы и детекторы образов,
о которых мы уже слышали.
Так в чём суть всего этого?
Мы создаём смысл посредством видения,
посредством акта визуального изучения.
Отсюда – три вывода о том, что делать.
Первое. Использовать образы для прояснения того, что надо передать.
Второе. Сделать эти образы интерактивными, чтобы
вызвать намного более полное участие.
Третье. Усиливать память
путём создания визуальной устойчивости.
Имеется техника, которую можно использовать и
применить к решению широкого круга проблем.
Вот как выглядит простой вариант, без применения высоких технологий.
И кстати, именно таким образом мы
разрабатываем и формулируем
стратегию в нашей фирме Autodesk,
в наших организациях, в наших подразделениях.
Мы буквально начинаем с того, что просим
команды расписать весь стратегический план
целиком на одной громадной стене.
Это имеет мощный эффект, потому что все всё видят.
На всё есть своё пространство, есть место,
и потому для каждого вполне реально понять смысл
всех частей стратегического плана.
Вот ускоренная съёмка процесса.
Вы можете спросить: « А кто тут главный?»
Сможете сами разобраться.
Так вот, акт коллективного и совместного
создания образа
трансформирует сотрудничество.
В течение двух дней никаких презентаций на Powerpoint.
Вместо этого вся команда
создаёт разделяемый всеми образ,
с которым согласны все и с которым можно двигаться вперёд.
Всё это можно усилить и расширить с помощью
новейшей цифровой технологии,
которую сегодня мы представляем в виде первого крупного показа.
Это – целый набор находящихся в развитии технологий,
использующих дисплеи крупного размера,
оснащенные техникой т.н. интеллектуальных вычислений,
которая позволяют увидеть невидимое.
Здесь мы можем буквально увидеть устойчивость.
Команда может фактически посмотреть
на все ключевые компоненты обогрева здания,
сделать выбор и увидеть результат,
визуализированный на этом экране.
Итак, создание осмысленных образов имеет три элемента.
Сначала, повторюсь, надо сделать идеи ясными посредством их визуализации.
Второе: надо сделать их интерактивными.
И третье: сделать их стойкими.
Я считаю, что эти три принципа
можно применить к решению сложнейших задач,
стоящих перед миром сегодня. Благодарю вас.
(Аплодисменты)